怀念老家的外婆和舅舅们



老家。

对我来说是一个熟悉又生疏，近又不近的东西。

也许自认为是一个随遇而安的人，老家对我来说并不是太过具体的概念，只是知道有那么一个县城，生活着一个家族，而我就是那里出生，在那里长大，然后被带到了城市，就很少再有交集了。

剩下的记忆就是小时候过年回家时，冒出很多从未谋面的“亲戚”。让当时只知道叫“叔叔”“阿姨”的我有些不知所错。

这几乎就是童年的我对“老家”的所有印象了.

但是有一个例外，有一个头发花白，精神矍铄的老人，那个人就是我的“外婆”。

外婆一生膝下育有8个子女，6个儿子，最小的两个都是女儿，我妈排行老七。在老家也是比较大的家族了。

让我印象最深的就是外婆是个“重女轻男”的人，所以以前艰难的日子里，我的母亲和小姨总是家里吃的最饱的两个，每次听母亲说起外婆，都是带着感恩的语气。

我曾经看过外公和外婆的影，外公是个很瘦弱的人， 会医术，但给人看病从来不收钱，而且身体也不好。

相反外婆是一个很状实的女人。

所以养活家里八口人的重担基本都落在外婆身上。

对外婆的印象总是坐着，咧着嘴笑。笑容里充满着满足，

一直到今天，我都对那笑容念念不忘。

外婆一生并不平稳，在抗战时期，我的大舅舅就被抓了壮丁，跟着国民党走了，当时外婆有两个孩子，外婆选择了把老大送出去，留下老二。

大舅幸运的活了下来，但是再也没有回来过，直到先于外婆去世。

二舅后来也参军了，听说是已在新疆定居，就再也没有来往了。

到我这一代，老家就剩下了四舅，五舅 和六舅了。

六舅是外婆最小的儿子，印象中一天到晚都是笑呵呵的，从前的农村有一种传统的打猎活动叫“细狗撵免”，大家带着自家养的猎狗，在广场上放一只兔子作为猎物，最先抓住的猎狗就是胜利者。

训养这样一条猎狗并不容易，在其他舅舅都在下地干活的时候六舅还能有这样的娱乐，应该是外婆的溺爱了。

听说以前六舅养过很多条猎狗，其中有一条是在瓜地里吃瓜时咬到了地雷，被炸掉半个嘴，六舅就叫它“半只嘴”，别看这只狗只有半只嘴，跑起来速度在全县城都不输快的那几只。

后来有天六舅把养的另外一只老狗杀了，炖肉吃，还把“半只嘴”叫到跟着，扔给它一块狗肉，“半只嘴”闻了闻，吓得怪叫一声，一下子窜了出门，三天后才回来。

后来外婆说他这样太缺德，小心遭报应。

2000年前后，六舅说他身上不舒服，去医院检查后是癌症晚期，成了家里走的最早的一个。

害怕外婆知道后接受不了，就骗她说六舅给其他村的女人跑了，以后被次过年过节，外婆都念叨说“哎，那个坏怂别回来”。



四舅是个非常认真的人，有两个女儿，一个儿子，我叫军哥，印象中除了谈及军哥时偶尔会笑一下，平时总是板着脸，好像有忙不完的活。

四舅当了快10年的村长，干活都是家里最麻利的一个，也是家里最早盖起小楼的。

印象中四舅两过我家几次，每次都是为了军哥，最终儿子也没让他失望，近了县公安局，端上了铁饭碗。因为钱花在了儿子身上，两个女儿自然都有些埋怨。

好在现大三个儿女都有了自己的家庭，四舅也算是熬出了头。

四舅以前身体非常好，只是偶尔咳嗽一下，因为下直忙孩子的事，就没太当真，实在咳的不行了，就来城里医院看看，开点药吃，当天又要回去。医生让住院也没当回事，怕医院赚他钱。

一直到几年前，一个是孩子都稳定了，自己也准备安享晚年了，就来城里好好检查检查咳嗽，结果出来是肺癌，晚期。

听母亲说，就在我结婚前她去看我四舅，四舅哭着说你可要看好自己，有啥不舒服赶紧去医院，别像我这样，连孩子的婚礼都参加不了。

两个月后四舅就走了。成了先于外婆走的第二个。


三舅算是家里





